e spellere i migrati riduce la criminalità?
Benvenuti in questo nuovo approfondimento, dove spioreamo una delle questioni più roventi
e dibattute di sempre, e lo faremo in un modo un po' a diverso dal solito, mettendo completamente
da parte gli opinioni personali e la politica per affidarci esclusivamente i puri dati economici.
Analizzeremo insieme un paper davvero affascinante dell'economista Paolo Pinotti, intitolato Immigration
in Forrestment and Crime, pubblicato sull'america in economie crevio.
L'obiettivo qui è rispondere a una domanda estremamente complessa in modo del tutto oggettivo.
Le politiche di espulsione più severe hanno davvero un impatto reale sui tassi di criminalità?
Entriamo subito nel vivo.
Oggi struttureremo la nostra indagine in sei rapidi passaggi.
Inizieremo cercando di capire cos'è il dilema dell'espulsione per poi calarci nel sistema
delle cuote italiano e nel ruolo degli accordi internazionali.
Dopo di che vedremo il geniale esperimento dei cosiddetti click day,
analizzeremo i veri dati sulla criminalità e infine traremo le conclusioni per le polisi.
Punto numero uno, il dilema dell'espulsione.
Insomma, qual è il mistero che gli economisti si trovano ad affrontare?
Per sbrogliare questa matassa dobbiamo familiarizzare con un concetto cardine dell'economia,
il costo opportunità.
Immaginate la situazione di chi si trova in un paese senza documenti,
non potendo lavorare nel settore officiale,
le opportunità di generare un redito legale crollano drasticamente.
Di conseguenza, il costo di rischiare un'attività criminale calcolato
in termini di opportunità lavorative legali persi in caso di arresto
è molto molto più basso rispetto a chi possiede uno stato sregolare.
E, come ci confermano i dati, un accesso limitato all'economia officiale
fa inevitabilmente salire la trattiva verso il crimine.
E qui, scatta il dilema.
Cosa succede davvero se un paese inasprisce le espulsioni?
Da una parte abbiamo il cosiddetto effetto in capacitazione.
Se spelli fisicamente una persona e ovvio azieri la sua possibilità
di commettere reati su quel territorio.
Ma dall'altra parte?
Beh, un'applicazione rigidissima delle espulsioni riduce drasticamente
l'utilità e la stabilità attesa per quelli immigrati regolari
che non vengono o non possono essere espulsi.
Se sanno di potere essere cacciati domani,
l'incentivo a integrarsi svanisce
e il famoso costo opportunità di cui parlavamo crolla ancora di più.
La grande domanda è,
nella realtà, quale di queste due forze vince?
Passiamo al secondo punto.
Il sistema delle cuote italiano per rispondere a quella grande domanda,
il nostro studio usa un laboratorio naturale che si presta perfettamente.
L'Italia.
Storicamente, la politica migratoria italiana si è retta su un sistema di cuote annuali.
Ma la cosa interessante è la totale disconnessione tra quello che dice la legge
e quello che succede nella pratica.
La teoria vorrebbe che un datore di lavoro assume a un lavoratore
straniero prima ancora che questo metta piede nel paese.
Ma siamo nesti.
Chi assumerebbe mai una persona senza averla mai vista.
Quindi, l'iter tipico è un altro.
Sienta in Italia in modo non ufficiale,
magari semplicemente lasciando scadere un normalissimo visto turistico.
Poi si inizia a lavorare in nero,
sperando un giorno di trovare un datori di lavoro disposto a fare da sponsor,
proprio nel momento in cui vengono aperte le cuote governative.
In questo limbo, il rischio sulla carta è l'espulsione immediata,
ma la realtà è decisamente più complicata,
e spellere fisicamente una persona costa tantissimo allo stato.
In più, chi viene fermato molto spesso non ha documenti di identità vali di con sé.
E come se non bastasse, i paesi d'origine spesso e volentieri
si oppongono a rimpatrio se non c'è la salute a certezza della nationalità.
Il risultato finale di questo cortocircuto, un paradosso.
Nella stragrande maggioranza dei casi non c'è un vero volo di ritorno,
ma viene semplicemente consegnato un'ingiunzione scritta,
il famoso foglio di via, che intima di lasciare il paese,
un pezzo di carta che di fatto rimane applicato.
Ed eccoci, al terzo punto, il ruolo degli accordi.
C'è infatti un'ecezione vitale a questa regola dell'inefficienza,
ed è esattamente il tassello che permette al paper di fare la sua magia.
Il trucco sta tutto negli accordi bilaterali tra l'Italia
e alcuni specifici paesi di origine, nati per controllare i flussi clandestini.
Pensate che il primissimo è stato firmato colapolonia nel 1994.
Guardando i dati della tabella estratta da lo studio è palese.
Se c'è un accordo bilaterale,
l'effettiva esecuzione dell'espulsione subisce un incremento statisticamente massiccio,
anche depurando i dati d'altre variabili,
come la distanza geografica o il volume degli arresti.
Mettiamo la in termini più semplici, con qualche percentuale,
senza un accordo trastati,
in media solo il 25% delle persone fermate e viene realmente rimpatriato.
Ma se l'accordo c'è, la percentuale schizza al 41%.
Questa differenza è oro colato per un economista,
perché crea due gruppi naturali perfetti da confrontare,
da un lato irregolari con un rischio di espulsione basso,
dall'altro il regolari con un rischio di espulsione molto più alto e concreto.
Quarto passaggio fondamentale,
l'esperimento dei click day.
Ora che abbiamo i nostri due gruppi,
come facciamo a misurare se questo alto rischio di espulsione fomenta o deprime il crimine.
È la sfida classica di chi studia questi temi,
isolare la variabile,
come possiamo affermare con certezza scientifica
che è proprio la mancanza di status legale a spingere qualcuno verso il crimine
e non magari altre differenze di background educazione o condizioni sociali.
Serveva un'idea geniale.
E' l'idea geniale, pinotti, la trovata,
sfruttando il famigerato meccanismo italiano dei click day.
Immaginate la scena.
Per messi di soggiorno, messi in palio attraverso un portale informatico
che aprive i battenti esattamente alle 8 del mattino.
Si creava un vero e proprio ingorgo digitali stantanio.
Le domande venivano processate dai server al mili secondo
in un rigido ordine di arrivo, dal primo all'ultimo,
fermandosi di colpo appena la quota noale stabilita dal governo si esauriva.
Pinotti appreso in esame l'intero universo dei richiedenti maschi del 2008,
qualcosa come 110.000 pratiche,
ma la vera furbata è stata questa.
Si è concentrato solo su chi ha cliccato in via
in una strettissima finestra di un'ora attorno al momento esatto del taglio,
quando le cuote sono finite.
In quei minuti concitati, con i server rallentati,
riuscire a entrare prima o dopo il limite era letteralmente una lotteria pura casualità.
Hai due persone del tutto identiche che cliccano quasi allo stesso istante,
una diventa legale, l'altra no.
Incrociando in modo anonimo questo campione con i casellari giudiziari,
otteniamo dei dati pulitissimi del tutto privi di distorsionistatistiche.
Quinto punto in agenda.
I dati sulla criminalità.
Che cosa è merso?
Quindi da questo esperimento irripetibile.
Il primissimo dato è l'ampante,
l'irregolarità di per sé genera criminalità.
Ricevere un rifiuto e rimanere fuori dalle cuote,
fa aumentare la probabilità di commettere un reato grave
nell'anno successivo dello 0,6%.
Possembrare poco, ma attenzione,
questo calcolo poge ha su un tasso di partenza che è solo dello 0,9%.
Insomma, in numero ci confermano la teoria iniziale,
tagliando fuori le persone dalle vie legali,
le si spinge inevitabilmente verso i canali legali.
Ed ecco il colpo di scena.
Questo aumento non è per tutti uguale.
Ricordati due gruppi di prima?
E bene.
Per chi viene da paesi con accordi bilaterali forti,
dove il rischio di essere presi e messi su una aereo è reale,
la probabilità di darsi al crimine per colpa dell'irregolarità
cresce solo dello 0,3%.
Invece, per chi viene da paesi,
senza accordi dove,
sa benissimo che le espulsioni sono solo chiacchiere su carta,
laumento dei reati schizza all'0,8%.
Questo risultato risolve finalmente il grande dilemmo economico con cui avevamo iniziato.
Che cosa ci dicono i numeri?
Ci dicono che applicare in modo severo le espulsioni
non innesca un'ondata di criminalità causata dalla disperazione
di chi sfuggi alle maglie della giustizia.
Al contrario,
vince a mani basse l'effetto in capacitazione.
Rimuovere fisicamente gli individi dal territorio
evita molti più reati
di quanti ne possa generare il calo del costo opportunità in chi è resta.
È una di quelle rivelazioni
che cambiano completamente la lente con cui dovremmo giudicare
l'impatto reale delle leggi nella nostra società.
Sesto è ultimo punto.
Le conclusioni per le polisi.
Davanti a una fotografia impilica così chiara,
cosa dovrebbero fare i governi?
L'autore ci lascia con delle indicazioni estremamente pragmatiche.
Il suggerimento dell'economista non guarda in faccia a nessuna fazione politica.
Dice semplicemente questo,
una volta che lo stato decide un sistema di cuote
deve farlo rispettare con estremo rigore, costi quel che costi.
Ma ed è un mai enorme,
se lo stato si accorge che applicare queste spulsioni e tecnicamente
o economicamente impossibile.
L'unica vera via di uscita razionale è procedere con delle regularizzazioni.
L'errore fatale, in entrambi casi,
è chiudere un occhio
e lasciare migliaia di persone parcheggiate in un vicolo seco.
Questa idea è perfettamente racchiusa in questa citazione tratta dallo studio.
Il governo e le autorità migratorie dovrebbero evitare la formazione
di ampli bacini di immigrati non autorizzati,
con un basso costo opportunità nel commettere reati.
A la fine della fiera non è questione di ideologia,
è pure è semplice questione di incentivi economici e tenuta sociale.
Tutta questa analisi ci porta una riflessione più ampia,
trovare il punto di caduta tra i crude incentivi economici e le leggi dello stato.
È questa la vera grande sfida per le nazioni moderne.
Come possiamo bilanciare una volta per tutte queste realtà economiche
e la sicurezza collettiva,
sapendo che le zone grigie portano solo conseguenze negative.
È una domanda cruciale che questo approccio puramente oggettivo
ci costringe fortunatamente a guardare dritte in faccia,
ben oltre gli slogan.
Noi ci fermiamo qui, ma vuoi l'invito da approfondire.
Grazie per aver seguito questo analisi.